# 弾幕言語ふたたび

この記事は[進捗 Advent Calendar 2020](https://github.com/t-sin/shinchoku-advent-calendar-2020)の16日目の記事です。

疲れすぎていたのか寝まくっていて遅刻しました。

## あらまし

[2日目の記事](https://github.com/t-sin/shinchoku-advent-calendar-2020/blob/master/articles/2020-12-02.md)で弾幕言語をつくった話を書きましたが、本日は「弾1つ1つがスタックマシンであるような弾幕言語」をつくった話です。

## 背景

2日目の記事で出てきた関数型弾幕言語を試したとき、洗練されてないのもありあまり扱いやすくはないなと感じました。ラムダ式をとても入れ子するのでデバッグがつらく、複雑な軌道制御をするために状態を逆伝播させる関数を引数にとる関数など、かなりややこしいことになっていました。

そこで、まず一旦通常の弾幕言語を見てみたいと思ったのが本記事のリポジトリを生んだ理由です。あと、不眠シューティングをつくりたかった。

## どんなものか

Forth的な言語で弾幕を記述するフレームワークです。Common Lispのリストにシンボルを並べてコードを書き、オブジェクトのデータスタックや位置等の状態を操作して動きを記述します。このあたりは着想元としてPostScriptが強いです。以下のツイートの動画の動き

https://twitter.com/sin_clav/status/1263328327118450690

を以下のコードで記述しています。

```lisp
(defparameter *vanish-on-edge*
  '(;; vanish itsself when out of screen
    pos drop dup -10 lt swap 420 gt or (vanish) () if
    pos swap drop dup -10 lt swap 560 gt or (vanish) () if))

(defparameter *enemy01*
  (let* ((shot-5-way-to-player `(;; n-way
                                 >g
                                 ;; bullets will be vanish on edge of screen
                                 ,*vanish-on-edge* () nil nil
                                 ;; aim to playter
                                 ppos pos -1 v/mul v/add atan dup
                                 @g >rad add cos 4 mul swap
                                 <g >rad add sin 4 mul
                                 shot))
         (shot-two-bits `(;; shot two bits.
                          (;; if the bits' speed is greater than 0.1 then decrease its speed otherwise stops
                           vel v/norm 0.1 gt (vel 0.94 v/mul vel!) (0 0 vel!) if
                           atick 30 gte atick 20 mod 0 eq and
                           ;; but else the bits shot to player n-way bullets.
                           (,shot-5-way-to-player -16 16 8 do) () if) swap () swap
                          nil swap nil swap
                          8 mul 1 shot))
         (code `(;; at once,
                 atick 0 eq (swtime ,shot-two-bits -1 1 2 do) () if
                 ;; by 10 frames
                 atick 60 mod 0 eq
                 (;; shot arround 90-way bullets
                  (dup
                   >rad cos 2.3 mul >g
                   >rad sin 2.3 mul >g
                   ,*vanish-on-edge* () () () <g <g swap shot)
                  rnd 15 mul dup 360 add 4 do)
                 () if)))
    code))

(defparameter *zako*
  `(;; aim to player
    atick 15 mod 0 eq
    (ppos pos -1 v/mul v/add atan >g
          ,*vanish-on-edge* () () ()
          @g cos 5 mul
          <g sin 5 mul
          shot)
    () if))

(vector
 (cons 0 ($put :player 200 500 0 0 () () () ()))
 (cons 10 ($put :enemy 200 100 0 0 () () *enemy01* '(swtime)))
 (cons 100 ($put :enemy 50 20 0 1 () () *zako* ()))
 (cons 150 ($put :enemy 150 20 0 1 () () *zako* ()))
 (cons 200 ($put :enemy 200 20 0 1 () () *zako* ()))
 (cons 250 ($put :enemy 250 20 0 1 () () *zako* ())))
```

S式で記述するのでバッククォートによるコードの貼り合わせができます。貼り合わせたほうがわかりやすいので、リストを部分に分けて構造化しています。最後にあるベクタはステージのイベントリストです。コードをreadしてevalした結果得られたベクタに基づいてステージのイベント制御をするしくみです。

## なぜ止まったか

グラフィックの用意むずかしいですね。

止まった原因のひとつはグラフィックの用意なんですが、もうひとつはグラフィックライブラリの不便さでした。SDL2を用いていたのですがcl-sdl2ってsdlのループ内で例外 (たとえば構造体がほしいところにnilがきちゃったとか) が起こったときにCommon Lispのスレッド毎死んでしまいまた処理系の起動からやりなおさなければならず、開発がかなりめんどくさかったです。そこでGLFW (新しいGLUT的ライブラリ) を試したところ、例外でちゃんと止まってくれる！ 開発がやりやすいのでそちらへの移行作業の途中です。SDL2は画像の表示も手軽にできるライブラリですがGLFWはOpenGLを生で触らなければならないライブラリのため、OpenGLを理解するフェーズて止まってしまったのでした。ステータスとしては、いま少しずつ[OpenGL 4.6 Core Profile Specification](https://www.khronos.org/registry/OpenGL/specs/gl/glspec46.core.pdf)を読み進めています。

## 反省点

上記コードを見るだけでわかると思うんですが、今回のForth的言語は何をやっているのか非常にわかりづらいです。そもそもForth自体がスタックの状態を意識しながら前から読んでいかないと何が起こっているか理解できない言語です。人が書くのにはつらい部分があるので、もっと高級な言語からのコンパイラを書くのがいいなという気持ちがしています。

---

今日はこのへんで。
