# PostScript meets S式

この記事は[進捗 Advent Calendar 2020](https://github.com/t-sin/shinchoku-advent-calendar-2020)の5日目の記事です。

## なんぞ

[PostScriptをCommon LispのREPLでも書けるようにしました](https://github.com/t-sin/sequel)！ 完！

## なんで

[このころPostScriptの勉強をしていました](https://twitter.com/sin_clav/status/1114538156160774145)。PostScriptやForthは、データをスタックに積んで処理するので括弧のような計算順序を指定するような構文が要りません。なんならほとんどが命令の列挙で済みます。そうすると改行もあまり意味を持たなくなります。

Lisp的にはアトムをただ並べただけのリストがプログラムになる、みたいなイメージです。そしてアトムのリストであるならば、リスト操作ができることによってPostScriptにメタプログラミングを導入できるのでは？

それじゃあやってみましょう。

そうしてできたのが上のリポジトリです。

## どんな

こんなふうに、`sequel:generate`関数にリストとシンボルで記述したプログラムを渡すと

```lisp
CL-USER> (sequel:generate '((:comment "Push current graphics state") gsave
                            (:comment "main proc")
                            100 100 moveto 200 200 lineto stroke showpage
                            (:comment "string output")
                            "string (aaaa" :test
                            (:comment "Pop graphics state") grestore))
```

以下のようなPostScriptのコードがでてきます。

```postscript
%!

% Push current graphics state
gsave
% main proc
100 100 moveto 200 200 lineto stroke showpage
% string output
(string \(aaaa) /test
% Pop graphics state
grestore
```

やってることはシンボルをほぼそのままprintしてるだけなので実装にも捻りがありません。てきとうにloopマクロでこんなふうに書くと

```lisp
CL-USER> (sequel:generate (loop
                            :for n :from 1 :upto 10
                            :collect `(:comment ,(format nil "line ~a" n))
                            :append (list n (* 2 n) 'moveto)))
```

このようなPostScriptコードがでてきて

```postscript
%!

% line 1
1 2 moveto
% line 2
2 4 moveto
...
% line 10
10 20 moveto
```

## そうか

これはメタプログラミングですねーというくらいです。

完！
