# Scheme用パーサコンビネータを作っているが...

この記事は[進捗 Advent Calendar 2020](https://github.com/t-sin/shinchoku-advent-calendar-2020)の8日目の記事です。

## 概要
Scheme用パーサコンビネータを作りました。
[Gorgos](https://github.com/niyarin/gorgos)という名前です。
文字列を入力して、Schemeオブジェクトを生成するという、いわゆる標準的なパーサコンビネータができるようなことは実装済みです。
そして、現在詰まれているタスクはこれらです。
- 親切なエラー表示
- パーサがll(1)かどうかのチェックをして、可能ならば、文字列以外にもport等(いわゆる入力ストリーム)を使えるようにする

ちょっと開発止まっています。(最近なのでそんなに最終更新から時間がたっていないように見えますが)


## モチベーション
- S式使いにありがちなようにパーサに疎かったのでなにか作りたかった(今もあまり関心はない。よくある処理系実装本の前半分のパーサとかの章はいらんので半額にしてくれと思っている)
- 自分で手を入れられそうなSchemeリーダを作るための道具が必要だった

特にSchemeのSRFIにはI式とかCurly-infix-expressionsといった変わり種リーダーがいくつかありますし、ポータブルなリーダーを作りやすいなにかはあるとうれしいと思います。
あと、Scheme用ツールを作る上でも、行数の情報とか得たいとか処理系付属のリーダー以上のことが欲しくなったりします。

## パーサコンビネータとは
パーサコンビネータは、パーサの部品を組み合わせてパーサを作るというものです。
パーサの部品とは、Gorgosにおいては、文字列を入力にとって、パースした結果とのこりの文字列を返す手続きです。

部品の例として、指定した1文字を受け取る部品は次のように書けます。
パースに成功したら、指定した1文字と残りの文字列を返し、失敗したら、エラーオブジェクトを返します。
```scheme
(define (char-parser c)
   (lambda (input)
     (if (char=? (string-ref input 0) c)
       (values c (substring input 1))
       (values <parse-error-object> input))))
```
あとは、部品を組み合わせるものの例として、結合と分岐を紹介します。
```scheme
(define (join-parser parser1 parser2)
  (lambda (input)
      (let-values (((obj1 rest1) (parser1 input)))
        (if (not (parse-error? obj1))
           (let-values (((obj2 rest2) (parser1 input)))
             (if (not (parser-error? obj2))
               (values (list obj1 obj2) rest2)
               (values (<parse-error-object> input))))
           (values <parse-error-object> input)))))
           
(define (or-parser parser1 parser2)
  (lambda (input)
    (let-values (((obj1 rest1) (parser1 input)))
      (if (parser-error? obj1)
        (parser2 rest1)
        (values obj1 rest1)))))
```
それをこんなふうに組み合わせてパーサを作っていきます。
これは、"ab"か"cd"を受け取り、それぞれ(#\a #\b)、(#\c #\d)を返すパーサです。
```scheme
(define my-parser
  (or-parser (join-parser (char-parser #\a) (char-parser #\b))
             (join-parser (char-parser #\c) (char-parser #\d))))
 
(my-parser "ab"); -> (#\a #\b)
```
もちろん、実際のGorgosはもう少し高機能です。

## いままでの進捗について
前述の通り、パーサコンビネータは作るのは楽なので順調に進みました。
ちょっと作業が止まったのは、手続きかマクロかでどうしようかということで悩んだくらいです。
手続きベースでは、こういうコードにおいて問題が起こります。(前章の例のjoin-parserを使います)
```scheme
(define foo-parser
   (join-parser piyo-parser foo-parser))
```
このコードでは、foo-parserが定義される前に参照されてしまい、エラーになります。
こういう場合、join-parserをマクロで書いて、中でlambdaに変換するようにすれば問題は回避できます。
しかし、join-parserが手続きでなくなってしまうため、join-parserをapply等に渡すことができなくなってしまいます。
そして、私が取った手法とはjoin-parserをマクロで書いて、join-parser-fという手続き版を用意することにしました。
(手続きなのに-fという接尾字はどうなのかと思うかもしれませんが、-pだとそれはそれで誤解を招く、-pは述語ですので。)

## Gorgosの良くできたかな?という点

#### charsetを使ったこと
charsetはSRFI14および、R7RS large (scheme charset)で定義されている、その名の通り文字の集合です。
パーサコンビネータでは、文字の集合が基本出てきますが、多くはライブラリが指定したAlphabetとか数字の集合か、\[a-z\]みたいな記法で表現するかだと思います。
Schemeには、charset ライブラリ/データ構造があるおかげで、加えたり消したりといった演算ができ、より柔軟な文字の集合をGorgosで扱うことができるようになります。
あとは、実装が楽できたというところもあります。実際charsetに含まれているかどうか部品を作ったくらいです。

####  listを使った中間表現
パースした結果をとりあえず、リストにするのはSchemeにおいては良かったと思っています。
その例として、リストのパースの例を見せます。
```scheme
(define scm-parser <略>)

(define list-parser
   (gconv (glist (gchar #\()
                 (glist-of scm-parser)
                 (gchar #\)))
          cadr))
;(list-parser "(hello world #t)") ;-> (hello world #t)
```
glistは、引数のパーサをそれぞれ順に適用し、リストにして返します。
glist-ofは、与えた1つのパーサをパース可能な限り繰り返し、その結果をすべてリストにして返します。
gcharは、与えた文字を受け取り、それを返します。
gconvは、第一引数のパーサ結果を第2引数に与えます。

リストのパースにおいて、括弧はマッチした後は、その文字は結果には不要なので捨てます。
Gorgosでは、これをリストの2番めの要素を取るという形で表現することができます。ちょっと良さげです。

## 今後について
エラー表示を親切にするや、ll(1)チェックを自動的に行ないたいと冒頭で書きました。
エラー表示を親切にするには、どこで落ちているのかを示すために、パーサを手続きの塊から人間に見える形に表現することが必要です。
また、ll(1)チェックは、パーサの部品の最初の1文字の集合は何を受理するのか教えてもらう必要があります。

どうやって実現するかは、Schemeのparameterizeを使います。
これは、ダイナミックスコープのように、手続きの呼び出し側で定義した値を呼び出された側で参照できる機能です。
そして、パーサの部品に動作モードという概念をいれて、これを必要に応じてparameterizeを使って切り替えます。
普段はパースモードとして動きますが、エラー出力ようの情報を吐くモードや最初の一文字を返すモードといったものに切り替えて必要なものを得るようにさせます。
もちろん、ユーザが完全に自分で定義した部品については難しいですが、多くはクリアできると思います。これを実装している最中ですが、最近止まっています。

気が向いたら再開します。
