# シェル自作の練習

この記事は[進捗 Advent Calendar 2020](https://github.com/t-sin/shinchoku-advent-calendar-2020)の12日目の記事です。

## あらまし

シェルをつくってみようとしました。もう4年も前の、古い話です。

## なぜまた

どの記事だったか思い出せないのですが (たぶん[この記事](https://brennan.io/2015/01/16/write-a-shell-in-c/)かもしれない…)、シェル自作をやってみていたことがありました。4年も前なのでたぶんPythonistaをやってたころでしょうか、長い時を経てやっとすこしずつプログラミング初級者を脱してた時期なのだと思います。実用的なソフトウェアを作ってみたかったのでしょうね。リポジトリはこちらです。

https://github.com/t-sin/clam

実装言語はCommon Lispです。

## どんなの

コードを見るかぎり、組み込みコマンドとして`cd`があって外部の実行可能ファイルをexecできるだけのシェルでした。カレントディレクトリなどの内部状態は環境変数に持ち、`cd`等されたときは自プロセスの環境変数を更新しているようでした。シンタックス的な意味でパイプやサブシェルがないので実用するにはつらそうですが、まあ初心者が実装するには手頃な感じでした。

以下のようなコードがはいっていて、楽しんで開発してたんだなということが伝わってきます。

```lisp
(defparameter *clam-launch-message*
  "
  ____ _        _   __  __            _          _ _
 / ___| |      / \\ |  \\/  |       ___| |__   ___| | |
| |   | |     / _ \\| |\\/| |      / __| '_ \\ / _ \\ | |
| |___| |___ / ___ \\ |  | |      \\__ \\ | | |  __/ | |
 \\____|_____/_/   \\_\\|  |_| is a |___/_| |_|\\___|_|_|
")
```

## 謎のコマンド`sframe`

ところで「組み込みコマンドとして`cd`があって」と書いたんですが、実は組み込み関数はもうひとつありました。それは`sframe`といい、コマンド定義はあるのですがコメントが一切なく、なんなんでしょうねこのコマンド。コードを下に置いておきます。

```lisp
(define-command sframe
  (let ((w (read-from-string (first args)))
        (h (read-from-string (second args)))
        (s (third args)))
    (flet ((fills (s len)
             (let ((slis (list s)))
               (rplacd (last slis) slis)
               (format nil "~v{~a~}" (ceiling (/ len (length s))) slis)))
           (tol (s) (coerce s 'list)))
      (let* ((len (* (+ w h) 2))
             (s (fills s len)))
        (format t "~{~a~%~}"
                `(,(subseq s 0 (1+ w))
                  ,@(mapcar (lambda (l) (coerce l 'string))
                            (apply #'mapcar #'list
                                   `(,(reverse (tol (subseq s (+ w h w 1) len)))
                                     ,@(loop
                                          :for i :from 0 :upto (- w 2)
                                          :collect (tol (fills "　" (1- w))))
                                     ,(tol (subseq s (1+ w) (+ w h))))))
                  ,(reverse (subseq s (+ w h) (+ w h w 1)))))))))
```

なんか`format`関数のリスト上をループするやつ`~{...~}`が活用されていて、これわからないやつだ、と背筋がぞわりとします。単に`sframe`と打ってみたら例外がでてシェル落ちるし、謎です。よく見ると`(first args)`とか`(second args)`とかあって、`define-command`ってもしかして自動で`args`にコマンドライン引数を束縛しちゃう系のマクロなのかーーーっとヴィックリです。あと、`w`や`h`は数値というか整数を想定していそうなので`read-from-string`ではなく`parse-integer`をつかったほうがいいと思う。動作はよくわからないけど`sframe WIDTH HEIGHT XXX`という、引数が3つであることはわかったので実行してみたら笑顔になりました。

こういうことを実現したかっただけのコマンドのようです。

```sh
clamshell $ sframe 5 5 こんにちは
こんにちはこ
は　　　　ん
ち　　　　に
に　　　　ち
ん　　　　は
こはちにんこ
NIL
```

なるほどー。`sframe`の「s」ってstringのsかー。こういうの好きだもんなーもー。

---

本日はこのへんで。
